---
layout: post
title: 'awk简介和算法'
date: 2018-09-12
author: accompanyZ
tags: awk
---

### awk简介和语法

是一个报告生成器，它拥有强大的文本格式化的能力。

可以将报告理解为报表或者表格，也就是说我们可以利用awk命令，将一些文本整理成有格式的文档展示出来。

awk其实是一门编程语言，支持条件判断、数组、循环等功能，可以理解为一个脚本语言解释器。

grep、sed、awk被称为linux中的“三剑客”：

这里总结一下三剑客的各自的特长：

grep适合单纯的查找或匹配文本。

sed适合编辑匹配到的文本。

awk更适合格式化文本，对文本进行较复杂的格式处理。

awk的基本语法如下：

awk [OPTIONS] ‘Pattern{Action}’  file

‘Pattern{Action}’  是awk程序的重中之重 ，称为awk的程序，awk每读入一行，都会先与其做匹配比较，找到符合条件的数据就执行其中的Action，其中‘Pattern{Action}’  里面的二者可省一。

awk [options] -f programfile var=value file… 

awk [options] 'BEGIN{ action;… } pattern{ action;… } END{ action;… }' file ... awk 

程序通常由：BEGIN语句块、能够使用模式匹配的通用语句块、 END语句块，共3部 分组成  

### awk工作原理 

第一步：执行BEGIN{action;… }语句块中的语句

第二步：从文件或标准输入(stdin)读取一行，然后执行pattern{ action;… }语句块，它 逐行扫描文件，从第一行到最后一行重复这个过程，直到文件全部被读取完毕。

第三步：当读至输入流末尾时，执行END{action;…}语句块  BEGIN语句块在awk开始从输入流中读取行之前被执行，这是一个可选的语句块，比如 变量初始化、打印输出表格的表头等语句通常可以写在BEGIN语句块中

END语句块在awk从输入流中读取完所有的行之后即被执行，比如打印所有行的分析 结果这类信息汇总都是在END语句块中完成，它也是一个可选语句块

pattern语句块中的通用命令是最重要的部分，也是可选的。如果没有提供pattern语句 块，则默认执行{ print }，即打印每一个读取到的行，awk读取的每一行都会执行该语句块。

### awk内置变量

-v var=value: 自定义变量 

<u>假如awk要输出内容，它会像人类一样换行来输出新的内容</u>。

FS：输入字段分隔符，默认空白字符，awk默认以空白字符为分隔符对每一行进行切割。

OFS：输出分隔符，awk将每行分割后，输出在屏幕上的时候，以指定的符号作为分隔符显示出来。

RS：输入记录分隔符（输入换行符），指定输入时的换行符。

ORS：输出记录分隔符，输出时用指定符号代替换行符。

NF：当前行的字段的个数（即当前行被分割成了几列），字段数量。

NR：行号，当前处理的文本行的行号。

FNR：有多个文件的时候，分别计数不同文件的行号。

FILENAME：当前文件名。

ARGC：命令行参数的个数或者数组的长度。

ARGV：数组，保存的是命令行所给定的各参数。

​	#awk 'BEGIN{print "aaa",ARGV[1],ARGV[2]}' test1 test2

​		aaa test1 test2

自定义变量：

​	方法一：-v varname=value变量名区分字符大小写。

​	方法二：在program中直接定义。

​	方法三：当我们需要在awk中引用shell中的变量的时候，则可以通过方法-----间接的引用。

### printf

首先，printf和echo很像，都是在屏幕上打印显示字符串但是有一点不同就是：

echo命令会对输出的文本进行换行，而printf命令则不会对输出的文本进行换行，需要**手动输入\n换行**。

printf的优势在于格式化输出文本。

printf命令的使用语法，printf命令的语法如下：

printf “指定的格式” “文本1” “文本2“ “文本3”


格式说明符"%"后可跟以下几个常见字符：

格式符：
%d,%i：十进制整数；
%f：显示浮点数；
%s：显示字符串；
%u：无符号整数；
%%：显示%自身。
修饰符：
N：显示宽度；N为数值，宽度不足时若为左对齐则右边空格补足，若右对齐则左边空格补足。
-：左对齐；
+：显示数值正负号。
0：表示以0填充。

### awk模式

1.空模式

2.关系运算模式

3.BEGIN/END模式

4.正则模式

awk '/^root/{print $0}'  /etc/passwd

awk **--posix** '/he{2,3}y/{print $0}' test3  --->--posix参数用来匹配次数。

5.行范围模式

awk '/正则1/,/正则2/{动作}'  test3

awk 'NR>=3 && NR<=6 {print $0}'  test3

### awk循环

在ACTION中，可以使用流程控制语句。包括但不限于：

if (expression) statements
if (expression) statements else statements
while (expression) statements
for (expression; expression; expression) statements
for (expression in array) statements
do statements while (expression)

还支持多目操作符。

expression ? action1 : action2

循环的时候，如果循环体只有一条命令，大括号则可以省略；如果循环体多条命令，则大括号不能省略。

break：退出循环。
continue：退出当前循环，进入下一个循环
next：读入下一行，并awk程序的顶端从头开始。这个awk程序是PATTERN{action}这部分，不包括BEGIN{action}。
exit code：直接进入END，若本就在END中，则直接退出awk。如果END中的exit没有定义code，则采用前一个exit的code。

for a in arr ：适合字符串的遍历

for（（； ； ；））：数字的遍历，借助参数也可以实现字符串的遍历

真：代表着是所有非0；假：代表着0就是假。

### awk数组

awk和shell的数组类似，都支持数值index的普通数组和字符串index的关联数组，awk的数组都是关联数组类型的。

数组格式：`array_name[index]`
数值赋值：`array_name[1]=value1`
引用数组：`array_name[1]`

需要注意的是：

​	awk的普通数组的index是从1开始的，需要和shell区别开来；

​	在awk中将元素的值设置为空是合法的；

​	关联数组的index必须使用双引号括起来，不适用双引号的话，就表示引用这个便令的值作为下标；

​	如果某数组元素事先不存在，在引用时，awk会自动创建此元素，并将其值 初始化为“空串” ；

​	若要判断数组中是否存在某元素，要使用“index in array” 格式进行遍历。

### 算数函数

最常用的算数函数有rand函数、srand函数、int函数。

可以使用rand函数配合srand函数来生成随机数，否则rand函数返回的值将一直不变。

### 字符串函数

我们可以使用gsub函数和sub函数替换某些文本，先来gsub函数怎样使用。

全局替换：

#awk '{ gsub("l","L",$0) };print $0' test3

只替换第一个匹配到的字符：

#awk '{ sub("l","L",$1) };print $0' test3

length（）函数：获取指定字符串长度


split函数

split(s,array,[r])：以r为分隔符，切割字符串s，并将切割后的结果保存至array所表示的数组中， 第一个索引值为1,第二个索引值为2,… 

#netstat -tan | awk '/^tcp\>/{split($5,ip,":");count[ip[1]]++} END{for (i in count) {print i,count[i]}}'    

### 打印奇偶行

在awk中，如果省略了模式对应的动作，当前行满足模式时，默认动作为打印整行。

在awk中，0或空字符串表示假，非0字符或者非空字符串为真。

### awk中调用shell命令

#### system命令

空格是awk中的字符串连接符，如果system中需要使用awk中的变量可以使用空格分隔，或者说除了awk的变量外其他一律用""引用起来。
	awk BEGIN'{system("hostname") }'
	awk 'BEGIN{score=100; system("echo your score is " score) }'

### awk脚本

将awk程序写成脚本，直接调用或执行
示例：
	cat f1.awk
	{if($3>=1000)print $1,$3}
	awk -F: -f f1.awk /etc/passwd
	cat f2.awk
	#!/bin/awk –f
	#this is a awk script
	{if($3>=1000)print $1,$3}
	chmod +x f2.awk
	f2.awk –F: /etc/passwd

#### 向脚本传递参数

1.格式： awkfile var=value var2=value2... Inputfile    

注意：在BEGIN过程中不可用。直到首行输入完成以后，变量才可用。    

2.格式：awk -v OFS=":" -v var1="$name"  -v var3="Ma longshuai3" 'program' filename

使用"-v"选项传递。变量赋值语句必须定义在awk program之前。这种方法定义的变量可以在BEGIN程序中使用。











