[TOC]

## ansible是什么？

Ansible是⼀种批量、⾃动部署⼯具，不仅可以批量，还可以⾃动。它主要**基于ssh进⾏通信**，不要求客户端(被控制端)安装ansible。

### 安装ansible

1.二进制编译安装

yum -y install python-jinja2 PyYAML python-paramiko python-babel python-crypto

tar xf ansible-1.5.4.tar.gz

cd ansible-1.5.4

python setup.py build

python setup.py install

mkdir /etc/ansible

cp -r examples/* /etc/ansible

2.rpm包安装: EPEL源

cat <<eof>>/etc/yum.repos.d/my.repo

[epel]

name=epel

baseurl=http://mirrors.aliyun.com/epel/7Server/x86_64/

enable=1

gpgcheck=0

eof

3.Git方式:

git clone git://github.com/ansible/ansible.git --recursive

cd ./ansible

source ./hacking/env-setup

### 配置文件

/etc/ansible/ansible.cfg 主配置文件，配置ansible工作特性

/etc/ansible/hosts 主机清单

/etc/ansible/roles/ 存放角色的目录

### 主要组成

ansible playbooks：任务剧本（任务集），编排定义Ansible任务集的配置文件，由Ansible顺序依次执行，通常是JSON格式的YML文件。

inventory：Ansible管理主机的清单/etc/anaible/hosts。

MODULES：Ansible执行命令的功能模块，多数为内置核心模块，也可自定义。

利用ansible实现管理的方式：

​	Ad-Hoc 即ansible命令，主要用于**临时命令**使用场景

​	Ansible-playbook 主要用于**长期规划**好的，大型项目的场景，需要有前提的规划。

### 注意事项

执行ansible的主机一般称为主控端，中控，master或堡垒机。

主控端Python版本需要2.6或以上。

被控端Python版本小于2.4需要安装python-simplejson。

被控端如开启SELinux需要安装libselinux-python。

windows不能做为主控端。

ansible绝大多数模块都天然具有**幂等性**，只有极少数如shell和command模块不具有，幂等性就是指多次执行同一个操作不会影响最终结果。

### 参数

-t TREE

--tree=TREE

记录输出到此⽬录中（测试时以每个host名如IP地址为⽂件名记录，结果记录到对应的⽂件中）。此选项在ansible巨慢的时候(如瞬间应该返回的命令还需要10多秒才完成)有奇⽤，或者将ansible的结果重定向到某个⽂件中也能解决，为什么如此，我也不明⽩(表⾯看来和输出⽅式有关系)，多次亲测有效。

### 模块

#### shell和command

chdir # 在执⾏命令前，先cd到指定的⽬录下。

creates # ⽤于判断命令是否要执⾏。如果指定的⽂件(可以使⽤通配符)存在，则不执⾏。

removes # ⽤于判断命令是否要执⾏。如果指定的⽂件(可以使⽤通配符)不存在，则不执⾏。

executable # 不再使⽤默认的/bin/sh解析并执⾏命令，⽽是使⽤此处指定的命令解析。

例如使⽤expect解析expect脚本。必须为**绝对路径**。

#### copy模块

默认情况下， ansible copy会检查⽂件md5查看是否需要拷贝，**相同则不会拷贝，否则会拷贝**。如果设置
force=yes，则当⽂件md5不同时(即⽂件内容不同)才覆盖拷贝，设置force=no时，则只拷贝对⽅没有的⽂件。

如果拷贝的是⽬录，则⽬标路径必须是⽬录路径。如果使⽤"/"结尾，则拷贝的是⽬录中的⽂件，如果不以斜杠结尾，则拷贝的是⽬录加⽬录中的⽂件。



### 基于key的实现

安装expect

[root@server2 ~]# yum -y install expect

expect脚本

[root@server2 ~]# cat auto_sshcopyid.exp

#!/usr/bin/expect

set timeout 10

set user_hostname [lindex $argv 0]

set password [lindex $argv 1]

spawn ssh-copy-id $user_hostname

expect {

​	"(yes/no)?"

​	{

​		send "yes\n"

​		expect "*password: " { send "$password\n" }

​	}

​	"*password: " { send "$password\n" }

}

expect eof

批量调⽤expect的shell脚本

[root@server2 ~]# cat sshkey.sh

#!/bin/bash

ip=\`echo -n "100，200，66，168" | xargs -d "," -i echo 192.168.100.{}`

password="92550817"

#user_host=\`awk '{print $3}' /root/.ssh/id_rsa.pub`

for i in $ip;do

​	/root/auto_sshcopyid.exp  root@$i  \$password &>>/tmp/a.log

​	echo OK

done

执⾏shell脚本配置互信

[root@server2 ~]# chmod +x /root/{sshkey.sh,auto_sshcopyid.exp}

[root@server2 ~]# ./sshkey.sh

### 向模块传递参数

模块的参数⼀般来说是key=value格式的，有3种传递的⽅式：

直接写在模块后，此时要求使⽤"key=value"格式。这是让ansible**内部去解析**字符串。因为可分⾏写，所以有多种写法。

写成字典型，即"key: value"。此时要求多层缩进。这是让**yaml**去解析字典。

使⽤内置属性**args**，然后多层缩进定义参数列表。这是让ansible明确指定**⽤yaml**来解析。



**注意**：当模块的参数是 free_form 时，即**格式不定**，例如shell和command模块指定要执⾏的命令，它⽆法写成key/value格式，此时不能使⽤上⾯的第⼆种⽅式。
如：
	-shell：
		echo haha
上面是错误的写法，因为echo haha 不能转化成key/value模式

**需要用引号的情况**：
	<u>当出现“： ”冒号加空格的时候</u>
	<u>当出现“{}”中括号的时候</u>

如果后面的是变量的话 - debug: 'msg="{{hello.stdout}}: heihei"'  要都使用引号。

## 关于playbook那点事

**一定注意的是playbook中是不支持tab键的。**

### -host

​	支持主机名、IPADDR、 （多host使用逗号隔开）、更主要的是它支持以下特殊方式：

​	all或* ：表示在主机清单inventory中的所有主机

​	：：取并集。

​	:& ：取交集。host1:&host2  表示两者都有的主机。

​	:!：排除，host1:!IPADDR1  表示除了host1中的IPADDR1.

​	通配符：如webserver   web*

​	数字、字母范围：web[0-5] 表示web0 web1 web2 web3 web4 web5

​	**正则表达式** ：以”~“开头，特殊符号也需要转义。

**注意** ：**remote_user实际上并不是执行任务的绝对身份，只是用于ssh连接的用户，只不过没有制定become的时候，它正好可以使用此身份来运行任务。**

become：yes

become_method：sudo

become_user：root



### -task

task下定义的是一系列的task任务列表，按顺序执行直到结尾最后一个执行完毕才会移动到下一个task。

**注意**：虽然只有筛选出来的主机才会执行task任务，但是所有主机（-host）都会收到相同的task任务，也就是说ansible会**将临时任务文件发送到所有被控主机上，但是只有一部分筛选的主机才会ssh过去执行任务**。

当某⼀台被控主机**执⾏某个任务出错或失败时，它将会被移除出任务轮询列表**。也就是说，对于某主机来说，某任务执⾏失败，后续的所有任务都不会再去执⾏。当然，这不会影响其他的主机执⾏任务(除⾮主机的任务之间有依赖关系)。

ansible中的task是具有幂等性的，但是shell和command模块不具有幂等，执行命令会重复执行；但是有两个参数可以使其幂等性，**creates和removes ：前者表示执行文件存在就不执行，后者则执行文件不存在就不执行**。

对于command或shell来说，如果要**忽略非0**返回状态码执行任务有以下两种方式：

1. shell: /usr/sbin/ntpdate ntp1.aliyun.com || **/bin/true**

2. shell: /usr/sbin/ntpdate ntp1.aliyun.com

   **ignore_error：true**

### -notify和handler

因为ansible很多模块都具有幂等性，在特定情况下，我们可能需要重复操作某一阶段，所以我们可以利用返回被控主机的状态来设置，当ansible捕抓到changed=true时，可以触发notify组件。

notify组件的主要目的就是调用handler。

**注意**：notify是在执行完一个play中所有task后被触发的，在一个play中也只会被触发一次。意味着如果一个play中有多个task出现了changed=true，它也只会触发一次。

### 标签tag

标签的作用相当于**别名**，可以在命令行上使用**-t参数**指定那些打上tag的任务或忽略这些任务的执行。

### include和roles

将所有play写到一个playbook中，时间长了容易导致playbook文件臃肿庞大，我们可以将多个不同任务写在不同的playbook中，然后使**用include将其包含进去** ，**而role则是整合整个playbook的方式**。

include可以独立成一个文件，include可以导入两种文件：**task和playbook**

roles意为角色，主要用于封装playbook实现复用性。roles是通过文件的结构来展现的：

**roles与主要的playbook文件在同一个级别**，roles目录下存放着多个角色相关的文件：如nginx、mysql、docker

这些文件夹下面有其他**几个固定的文件夹**：

**task目录**：存放task列表，若role要生效，此目录下必须要有一个**主task文件main.yml**，里面可以**使用include包含同目录的其他task**。

**handlers**目录：存放handlers的目录，若要生效，则文件名必须为main.yml文件。

**files目录**：存放由copy或script模块等调用的文件。

**templates目录**：在task中执行template模块，使用template就会在此目录下寻找对于的文件。

**vars目录**：定义专属于该role的变量，如果有var文件，则必须为main.yml文件。

### 模板templates

使用Jinja2语言编写的文本文件，命名方式为XXX.j2结尾

**注意**：yml/yaml文件需和templates目录平级。

### 迭代：with_items

迭代：用于需要执行**重复性任务**的时候

使用固定**变量名“item”**来引用with_items

示例：

-name: add several users

​	user: name={{ item }} state=present groups=wheel

​	with_items:

​		-testuser1

​		-testuser2

**迭代嵌套子变量:**

user: name={{ item.name }} group={{ item.group }} state=present
with_items:

​	- { name: 'user1', group: 'group1' }

​	- { name: 'user2', group: 'group2' }

​	- { name: 'user3', group: 'group3' }

### with_lines迭代⾏

**with_lines很好⽤，可以将命令⾏的输出结果按⾏迭代**

​	- hosts: localhost

​		tasks:

​			- copy: src="{{item}}" dest=/tmp/yaml

​				with_lines:

​					- find /tmp -type f -name "*.yml"

### playbook的 when

**使用when可以实现简单的条件判断，可以支持单条件，也支持逻辑判断，或、与、取反**

**注意** ：

​	1.when判断的对象是task，所以when是和task在同一列表层次的。它的判断结果会影响整个task的执行，而不是其他的task或者task里面的某些条件。

​	2.when中引用的变量不需要加{{}}符号。

### Playbook中变量使用

**变量名**：仅能由字母、数字和下划线组成，且只能以字母开头。

#### 变量来源

​	1.ansible all -m **setup** -a “filter=changed”  这里面的变量全部都可以引用。

​	2.在**/etc/ansible/hosts**中定义：

​		**普通变量**：主机组中主机单独定义，**优先级高于公共变量**

​		**公共变量**：针对主机组中所有主机定义统一变量。

​	3.通过**命令行-e选项制定变量，优先级最高。**

​	4.在playbook中定义：

​		vars：

​			-var1： value1

​	5.在独立的变量YAML文件中定义。

​	6.在role中定义。

#### 变量调用方式

​	通过 **{{  variable_name  }}**调用变量，变量前后必须有**空格**，有时候需要加**双引号**		

​	ansible-playbook  test.yaml -e ”key=value“

公共（组）变量

[websvrs:vars]

http_port=808

mark=“_”

[websrvs]

192.168.99.101 http_port=8080 hname=www1

192.168.99.102 http_port=80 hname=www2

ansible websvrs –m hostname –a ‘name={{ hname }}{{ mark }}{{ http_port }}’

#### 使用变量文件

cat var.yml

-hosts: web

​	remote_user: root

​	**vars_files:**

**​		vars.yml**





















































































