## rsync

rsync是可以实现增量备份的工具。配合任务计划，rsync能实现定时或间隔同步，配合inotify或sersync，可以实

现触发式的实时同步。

rsync可以实现scp的远程拷贝(rsync不支持远程到远程的拷贝，但scp支持)、cp的本地拷贝、rm删除和"ls -l"显示

文件列表等功能。但需要注意的是，rsync的最终目的或者说其原始目的是**实现两端主机的文件同步**，因此实现的

scp/cp/rm等功能仅仅只是同步的辅助手段，且rsync实现这些功能的方式和这些命令是不一样的。事实上，rsync

有一套自己的算法，其算法原理以及rsync对算法实现的机制可能比想象中要复杂一些。平时使用rsync实现简单的

备份、同步等功能足以。

### 三种模式

三种语法：

Local:  rsync [OPTION...] SRC... [DEST]

Access via remote shell:

  Pull: rsync [OPTION...][USER@]HOST:SRC... [DEST]

  Push: rsync [OPTION...] SRC... [USER@]HOST:DEST

Access via rsync daemon:

  Pull: rsync [OPTION...][USER@]HOST::SRC... [DEST]

​        rsync [OPTION...] rsync://[USER@]HOST[:PORT]/SRC... [DEST]

  Push: rsync [OPTION...] SRC... [USER@]HOST::DEST

​        rsync [OPTION...] SRC... rsync://[USER@]HOST[:PORT]/DEST



由此语法可知，rsync有**三种工作方式**：

(1).本地文件系统上实现同步。命令行语法格式为上述"Local"段的格式。

(2).本地主机使用远程shell和远程主机通信。命令行语法格式为上述"Access via remote shell"段的格式。

(3).本地主机通过网络套接字连接远程主机上的rsync daemon。命令行语法格式为上述"Access via rsync 

daemon"段的格式。

前两者的本质是通过管道通信，即使是远程shell。而方式(3)则是让远程主机上运行rsync服务，使其监听在一个端

口上，等待客户端的连接。

但是，还有第四种工作方式：通过远程shell也能临时启动一个rsync daemon，这不同于方式(3)，它不要求远程主

机上事先启动rsync服务，而是临时派生出rsync daemon，它是单用途的一次性daemon，仅用于临时读取

daemon的配置文件，当此次rsync同步完成，远程shell启动的rsync daemon进程也会自动消逝。此通信方式的

命令行语法格式同"Access via rsync daemon"，但要求options部分必须明确指定"--rsh"选项或其短选项"-e"。

**如果仅有一个SRC或DEST参数，则将以类似于“ls -l”一样列出源文件列表** 

**如果要本地拷贝目录的话一定要注意，是否带上尾随斜线。如果带上尾随斜线则是拷贝这个目录下的所有文件，但**

**是不包括目录自身；如果没有尾随斜线的则复制目录下的文件连同目录本身。**

### 选项说明

-v：显示rsync过程中详细信息。可以使用"-vvvv"获取更详细信息。

-P：显示文件传输的进度信息。(实际上"-P"="--partial --progress"，其中的"--progress"才是显示进度信息的)。

-n --dry-run  ：仅测试传输，而不实际传输。常和"-vvvv"配合使用来查看rsync是如何工作的。

-a --archive  ：归档模式，表示递归传输并保持文件属性。等同于"-rtopgDl"。

-r --recursive：递归到目录中去。

-t --times：保持mtime属性。强烈建议任何时候都加上"-t"，否则目标文件mtime会设置为系统时间，导致下次更新
          	检查出mtime不同从而导致增量传输无效。
-o --owner：保持owner属性(属主)。

-g --group：保持group属性(属组)。

-p --perms：保持perms属性(权限，不包括特殊权限)。

-D        ：是"--device --specials"选项的组合，即也拷贝设备文件和特殊文件。

-l --links：如果文件是软链接文件，则拷贝软链接本身而非软链接所指向的对象。

-z        ：传输时进行压缩提高效率。

-R --relative：使用相对路径。意味着将命令行中指定的全路径而非路径最尾部的文件名发送给服务端，包括它们

的属性。用法见下文示例。

--size-only ：默认算法是检查文件大小和mtime不同的文件，使用此选项将只检查文件大小。

-u --update ：仅在源mtime比目标已存在文件的mtime新时才拷贝。注意，该选项是接收端判断的，不会影响删

除行为。
-d --dirs   ：以不递归的方式拷贝目录本身。默认递归时，如果源为"dir1/file1"，则不会拷贝dir1目录，使用该选

项将拷贝dir1但不拷贝file1。
--max-size  ：限制rsync传输的最大文件大小。可以使用单位后缀，还可以是一个小数值(例如："--max-

size=1.5m")

--min-size  ：限制rsync传输的最小文件大小。这可以用于禁止传输小文件或那些垃圾文件。

--exclude   ：指定排除规则来排除不需要传输的文件。

--delete    ：以SRC为主，对DEST进行同步。多则删之，少则补之。注意"--delete"是在接收端执行的，所以它是	

​		 在exclude/include规则生效之后才执行的。

-b --backup ：对目标上已存在的文件做一个备份，备份的文件名后默认使用"~"做后缀。

--backup-dir：指定备份文件的保存路径。不指定时默认和待备份文件保存在同一目录下。

-e          ：指定所要使用的远程shell程序，默认为ssh。

--port      ：连接daemon时使用的端口号，默认为873端口。

--password-file：daemon模式时的密码文件，可以从中读取密码实现非交互式。注意，这不是远程shell认证的密

码，而是rsync模块认证的密码。

-W --whole-file：rsync将不再使用增量传输，而是全量传输。在网络带宽高于磁盘带宽时，该选项比增量传输更

高效。

--existing  ：要求只更新目标端已存在的文件，目标端还不存在的文件不传输。注意，使用相对路径时如果上层目

录不存在也不会传输。

--ignore-existing：要求只更新目标端不存在的文件。和"--existing"结合使用有特殊功能，见下文示例。

--remove-source-files：要求删除源端已经成功传输的文件。





## pssh工具

 pssh是一个python编写可以在多台服务器上执行命令的工具，也可实现文件复制

选项如下：

--version：查看版本

-h：主机文件列表，内容格式” [user@]host[:port]”

-H：主机字符串，内容格式” [user@]host[:port]”

-A：手动输入密码模式

-i：每个服务器内部处理信息输出

-l：登录使用的用户名

-p：并发的线程数【可选】

-o：输出的文件目录【可选】

-e：错误输入文件【可选】

-t：TIMEOUT 超时时间设置，0无限制【可选】

-O：SSH的选项

-P：打印出服务器返回信息

-v：详细模式

### Pssh示例

通过pssh批量关闭seLinux

​	#pssh -H root@192.168.1.10 -i "sed -i

​	"s/SELINUX=enforcing/SELINUX=disabled/" /etc/selinux/config"

批量发送指令

​	#pssh -H root@192.168.1.10 -i setenforce 0

​	#pssh -H xuewb@192.168.1.10 -i hostname

当不支持ssh的key认证时，通过 -A选项，使用密码认证批量执行指令

​	#pssh -H xuewb@192.168.1.10 -A -i hostname

将标准错误和标准正确重定向都保存至/app目录下

​	#pssh -H 192.168.1.10 -o /app -e /app -i "hostname"









